Art. 1º - A Nação Brasileira adota como forma de governo a República Federativa.  
Art. 2º - São Estados Unidos do Brasil a união perpétua e indissolúvel dos seus Estados.  
Art. 3º - Cada Estado conserva a sua autonomia e poderes políticos.  
Art. 4º - O Governo Federal não intervirá nos Estados, salvo para manter a forma republicana.  
Art. 5º - Os Estados poderão organizar-se livremente.  
Art. 6º - Nenhum Estado poderá ter exército próprio.  
Art. 7º - A capital federal será o Distrito Federal.  
Art. 8º - Os Estados poderão celebrar convênios entre si com aprovação do Congresso.  
Art. 9º - Compete aos Estados legislar sobre assuntos de interesse local.  
Art. 10º - O Governo Federal garantirá a integridade dos Estados.  
Art. 11º - É garantida a liberdade de crença e o livre exercício dos cultos religiosos.  
Art. 12º - Fica assegurada a liberdade de expressão e de imprensa em todo o território nacional.  
Art. 13º - O ensino primário será gratuito e de frequência obrigatória.  
Art. 14º - O voto será direto, universal e secreto para os cidadãos alfabetizados.  
Art. 15º - Nenhum cidadão poderá ser preso sem ordem escrita de autoridade competente, salvo em flagrante delito.  
Art. 16º - A propriedade é garantida, salvo desapropriação por necessidade pública mediante justa indenização.  
Art. 17º - Todos são iguais perante a lei, sem distinção de nascimento, raça ou religião.  
Art. 18º - É garantido o direito de associação para fins lícitos e pacíficos.  
Art. 19º - O Poder Judiciário é independente e composto por juízes vitalícios nomeados conforme a lei.  
Art. 20º - A Constituição só poderá ser reformada mediante aprovação de dois terços do Congresso Nacional.  
